If Xie Jiayu knew you were going to harm her today,
Si Xie Jiayu supiera que hoy querías lastimarla,
I wonder what she would think.
no sé qué pensaría.
Believe it or not,
Creas o no,
thank you for stopping me today.
gracias por detenerme hoy.
I didn't want to do this.
Yo no quería hacer esto.
Tonight is eventful.
Esta noche ha sido agitada.
You should return to the palace early, Your Highness.
Condesa, es mejor que regreses pronto al palacio.
Young Lord Xiao.
Heredero Xiao.
Are you really confident
Su Alteza, ¿realmente tiene confianza
that you can protect them both in Jiankang?
de poder proteger a esos dos en la ciudad de Jiankang?
When winter comes and the grass withers,
Cuando llegue el invierno y la hierba se seque,
the Northern Qin's forces will definitely come south again.
los lobos de Beiqin volverán a invadir el sur.
You and the Beifu soldiers will leave sooner or later.
Usted y el ejército de Beifu tarde o temprano se irán.
My brother once said
Mi hermano dijo una vez
that his best friend is an ambitious man,
que su mejor amigo era alguien con grandes ambiciones.
whose lifelong wish
Su deseo en esta vida
is to become the most powerful general in the world.
era convertirse en el general más poderoso bajo el cielo.
You have indeed achieved it.
Usted ciertamente lo logró.
But Your Highness,
Pero, Su Alteza...
the most powerful person in the world
La persona más poderosa bajo el cielo
is the emperor.
es el emperador.
For power,
Su Alteza, por este poder,
will you really
¿realmente llegará el día
cross swords with my brother one day?
en que se enfrente a mi hermano con espadas?
According to what you said,
Por lo que dices,
it seems you are very certain
parece que estás muy segura
that your brother will stay in the palace.
de que tu hermano se quedará en el palacio.
We both know
Ambos sabemos
that from the day my brother stepped into Jiankang Palace,
que desde el día en que mi hermano entró al Palacio Jiankang,
it has become a dead end.
ya era un callejón sin salida.
Even if the Empress Dowager has much dissatisfaction,
Aunque la Emperatriz Suprema tenga muchas quejas,
she also knows
ella también sabe
no one is a better candidate than my brother.
que no hay mejor opción que mi hermano.
You brought Jiayu to see my brother today.
Hoy dejaste que Jiayu viniera a ver a mi hermano.
Although out of good intentions,
Aunque fue con buena intención,
it's just a short-sighted fix.
solo es un remedio temporal.
Don't you want your brother
¿Acaso no quieres que tu hermano
to be with the one he loves?
esté con la persona que ama?
My brother has no way out.
Mi hermano ya no tiene salida.
As for Jiayu,
Y Jiayu,
she should be an eagle in the sky.
ella debería ser un águila en el cielo.
She doesn't want to be bound by these palace walls.
Ella no quiere estar atada por estos muros del palacio.
As Jiayu's friend,
Como amiga de Jiayu,
I also don't want her to enter the palace.
tampoco quiero que entre al palacio.
You go back to the palace first.
Regresa al palacio primero.
As long as you don't show up tonight,
Mientras no aparezcas esta noche,
I promise your brother and Jiayu will be fine.
te garantizo que tu hermano y Jiayu estarán bien.
[Key to the Phoenix Heart]
[Llave del Corazón del Fénix]
[Episode 7]
[Episodio 7]
Mao.
Mao.
How much longer will you stay in the palace?
¿Cuánto tiempo más te quedarás en el palacio?
Don't you like me being the Regent?
¿No te gusta que sea regente?
I don't like it.
No me gusta.
It feels very distant
Se siente muy lejano,
and unfamiliar.
muy extraño.
They say
Dicen
the Regent will become the Crown Prince next.
que después de regente viene príncipe heredero.
I haven't become one yet.
Pero aún no lo soy, ¿verdad?
Besides, the Empress Dowager doesn't want me to either.
Además, la Emperatriz Suprema no quiere que lo sea.
Mao.
Mao.
Are you still willing to leave with me?
¿Todavía estarías dispuesto a irte conmigo?
Of course.
Por supuesto.
I just want to be with the person I like the most.
Solo quiero estar con la persona que más me gusta.
Excuse me.
Permiso, permiso.
Careful, Yaoyao.
Cuidado, Yaoyao.
It's the fake Xiao Sheng who bought the repeating crossbow.
Este es el falso Xiao Sheng que compró la ballesta de repetición.
It's that swindler!
¡Es ese estafador!
Yaoyao!
¡Yaoyao!
Stop right there!
¡No corras!
Tonight, the Empress Dowager will use the Young Master of Miraculous Craft
Esta noche la Emperatriz Suprema usará al Señor Mano Maravillosa
to cause a mutiny among the Beifu soldiers.
para provocar un motín del ejército de Beifu.
Don't let Xie Jiayu get near the Monument of Loyalty.
No dejes que Xie Jiayu se acerque a la Estela de Lealtad.
Don't let her get involved.
No la involucres en esto.
Yaoyao!
¡Yaoyao!
Liu Yu'e.
¿Liu Yu'e?
Madam Liu.
Tía Liu.
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
What are you doing at the Double Ninth Ceremony?
¿Qué haces en el Festival de Chongyang?
The Empress Dowager has made a move tonight.
Esta noche la Emperatriz Suprema tiene planes.
Tell your people to leave quickly.
Haz que tu gente se vaya de inmediato.
Who's there?
¿Quién?
I trust you've fared well, Young Lord Xiao.
Cuánto tiempo, heredero Xiao.
Or I should call you
O debería decir,
Crown Prince Wenxi.
Príncipe Heredero Wenxi.
Your Highness, with the Phoenix Heart Token,
La condesa porta la llave del corazón del fénix,
you haven't appeared for over 20 years.
lleva más de veinte años sin aparecer,
Since you suddenly appear today,
y hoy se presenta de repente.
what are you after?
¿Qué pretende?
I did have another purpose at first.
En verdad tenía otros planes,
But now I will use the Phoenix Heart Token
pero ahora quiero usar la llave del corazón del fénix
to set Yaoyao free.
para devolverle la libertad a Yaoyao.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
I want you to pick a suitable time
Quiero que elijas el momento adecuado
to divorce Yaoyao
para divorciarte de Yaoyao
and allow her to marry freely.
y permitirle casarse libremente.
Although I don't like being threatened,
Aunque no me gusta que me amenacen,
it's not difficult to do what you said.
esto no es difícil.
I'm not finished.
Aún no he terminado.
Prince Qi is not suitable for Yaoyao.
El Príncipe Qi no es adecuado para Yaoyao.
I want them to separate.
Quiero que se separen.
If you can help me do this,
Si Su Alteza me ayuda a lograr esto,
I will be at your disposal, Your Highness.
Yun Zhao estará a su disposición.
Halt!
¡Alto!
Yaoyao, don't go!
Yaoyao, no te vayas.
His Highness has ordered
Por orden de Su Alteza,
that you can't approach the Monument of Loyalty.
no puede acercarse a la Estela de Lealtad.
That is the fake Xiao Sheng who bought the repeating crossbow!
Es el falso Xiao Sheng que compró la ballesta de repetición.
What?
¿Qué?
He's still alive?
¿Sigue vivo?
It's too late. Let's go!
No hay tiempo, ¡vámonos!
Yaoyao!
¡Yaoyao!
Great!
Bien.
Excuse me.
Con permiso.
Bright silver gold-painted spear,
Lanza de plata brillante con incrustaciones de oro,
weighing 24 jin,
pesa 12 kilos,
offered to General Zhang Zuwu.
ofrendada al general Zhang Zuwu.
Armor-breaking blade,
Sable Pozhan,
weighing 48 jin,
pesa 24 kilos,
offered to General Li Wenzhong.
ofrendado al general Li Wenzhong.
To the heroic spirits above,
Ante los espíritus gloriosos,
the Young Master of Miraculous Craft sends his regards.
el Señor Mano Maravillosa presenta sus respetos.
It's done, Your Majesty.
Listo, Su Majestad,
Xie Jiayu has taken the bait.
Xie Jiayu ha caído en la trampa.
Keeping Hong Qi alive is indeed useful.
Mantener a Hong Qi resultó útil.
You really have great foresight.
Usted es verdaderamente perspicaz.
Look at how exquisitely this lantern is painted.
Mira qué delicadamente están pintados estos farolillos.
I don't like it.
No me gustan.
Look over there. Why is it on fire?
¡Mira allá! ¿Cómo se incendió eso?
The Young Master of Miraculous Craft actually burned the offerings!
El Señor Mano Maravillosa quemó las ofrendas.
Burned by the Young Master of Miraculous Craft.
Fue el Señor Mano Maravillosa quien las quemó.
[Dead]
[Muerte]
30,000 loyal souls return to their homeland.
Las 30 mil almas leales han regresado a su tierra.
Seeing today's scene,
Al ver lo que ocurre hoy,
I wonder what these 30,000 loyal souls
me pregunto qué pensarán
would think.
estas 30 mil almas leales.
Beifu Army, listen to my orders!
¡Ejército de Beifu, a la orden!
-Yes!
¡Presente!
Surround the altar
Rodeen el altar.
and find the Young Master of Miraculous Craft.
Encuentren al Señor Mano Maravillosa.
The Beifu Army is killing people!
¡El ejército de Beifu está matando gente!
-Murder! -Stop!
- ¡Asesinos! - ¡Deténganse!
Stop!
¡Alto!
Hurry up and go!
¡Corran!
Beifu Army, listen up!
¡Ejército de Beifu, a la orden!
Do not harm the civilians!
No dañen a los civiles.
Stop!
¡Alto!
Your Highness, what took you so long?
Su Alteza, ¿por qué tardó tanto?
I was delayed by something.
Me retrasé por algo.
Has everything been arranged?
¿Está todo listo?
I didn't expect it to really be Fang Shiba and Lu Dayong.
No esperaba que fueran Fang Shiba y Lu Dayong.
Last time you whipped them,
La última vez que Su Alteza los azotó,
they must have held a grudge.
debieron guardarle rencor,
They were bought off by the Empress Dowager
fueron sobornados por la Emperatriz Suprema
to incite the soldiers to mutiny.
para incitar la rebelión.
Do it.
¡Actúen!
Yes.
Sí.
Wait.
Espera.
Why is Xie Jiayu here too?
¿Por qué está Xie Jiayu aquí también?
Your Highness.
Concubina.
Do not harm the civilians!
¡No dañen a los civiles!
The Monument of Loyalty is about to fall!
¡La Estela de Lealtad se va a caer!
Everyone, run!
¡Corran todos!
Run!
¡Corran!
Yan Yue, quickly direct the civilians to run east.
Yan Yue, dirige a la gente hacia el este, rápido.
Run!
¡Corran!
Yao, run now!
Yao, vámonos rápido.
I don't know if this Soul-Chasing Bomb will work.
No sé si esta bomba rastreadora funcionará.
Are you alright, Yao?
¿Estás bien, Yao?
It's dangerous here.
Es peligroso aquí.
What are you doing here?
¿Qué haces aquí?
To save you.
Para salvarte.
If my Soul-Chasing Bomb hadn't worked
Si no fuera porque mi bomba rastreadora funcionó
and shattered the Monument of Loyalty,
y destrozó esta Estela de Lealtad,
and if it had fallen directly on you,
si hubiera caído directamente,
you'd be dead now.
habrías muerto.
Yao, you're not hurt, are you?
Yao, no te lastimaste, ¿verdad?
I'm fine.
Estoy bien.
Let Qing Long take you back first.
Deja que Qing Long te lleve de vuelta primero.
Yes.
Sí.
She is Xie Jiayu.
Ella es Xie Jiayu.
She is the Young Master of Miraculous Craft.
Ella es el Señor Mano Maravillosa.
She
Fue ella
blew up the Monument of Loyalty.
quien destruyó la Estela de Lealtad.
Stop making false accusations.
No me calumnies.
I blew up the monument
Recién lo hice para salvar a alguien,
just now to save people.
por eso volé la Estela de Lealtad.
Besides, it was about to fall anyway.
Además, la estela ya se iba a caer.
Stop arguing.
No te justifiques.
The monument was perfectly fine. How could it fall?
La Estela de Lealtad estaba bien, ¿cómo se iba a caer?
If not you,
Si no fuiste tú,
then the wrath of 30,000 loyal souls.
entonces es la ira de las 30 mil almas leales.
All because of you,
Todo es por tu culpa,
so many of our men died in the Northern Border.
por eso murió tanta gente en la Frontera Norte.
I will kill you
¡Te voy a matar
to avenge our brothers!
para vengar a mis hermanos!
Your Highness, if you protect her,
Su Alteza, si la protege,
you are not fit to be the commander of the Beifu Army!
no merece ser el comandante del Ejército de Beifu.
Fire!
¡Hay un incendio!
Let's go.
Vamos.
His Highness is determined to protect the culprit.
Su Alteza está decidido a proteger a esta culpable.
Are we just going to endure this?
¿Vamos a aguantar esto?
I'm in for what you suggested.
Cuenten conmigo para lo que dijiste.
Your Highness.
Su Alteza.
Are you still going after her?
¿Aún los perseguirá?
Tonight, Her Majesty and His Highness will surely have a showdown.
Esta noche habrá un ganador entre la Emperatriz Suprema y Su Alteza.
You can't get involved anymore.
No puede involucrarse más.
But Yaoyao...
Pero Yaoyao...
His Highness won't let anything happen to her.
Su Alteza no dejará que le pase nada a Yaoyao.
It's time to go back.
Es hora de volver.
[Hong Qi]
[Hong Qi]
Thank you, Your Majesty, for sparing my life.
Gracias, Su Majestad, por perdonarme la vida.
I spared your life today.
Hoy te perdono la vida.
From now on,
De ahora en adelante,
you shall no longer exist in Jiankang City.
ya no existirás en la ciudad de Jiankang.
Rest assured, Your Majesty.
Puede estar tranquila, Su Majestad.
Ready to move.
Partamos.
-Who allowed you to go to the altar? -Who told you to hug me?
- ¿Quién te dejó subir al altar? - ¿Quién te dijo que me abrazaras?
-I did it to save you. -I did it to save people.
- Lo hice para salvarte. - Lo hice para salvar a alguien.
I think you're going to lose to me.
Creo que vas a perder contra mí.
Let's go.
Vámonos.
When I say you're foolish,
Te digo que eres tonta
you really don't use your brain.
y de verdad no usas el cerebro.
We agreed that you would only be Qing Long tonight.
Quedamos en que esta noche solo serías Qing Long.
Qing Long?
¿Qué Qing Long ni qué nada?
Would you arrange for Qing Long and Mao to meet and view lanterns?
¿Arreglaste que Qing Long y Mao se vieran para ver las linternas?
I shouldn't have arranged for you two to meet.
No debí haber arreglado que ustedes dos se vieran.
What? Are you envious?
¿Qué pasa? ¿Estás celoso?
Are you jealous?
¿Celoso?
Even if you are,
Estás muerto de celos,
Mao only wants to see me,
porque Mao solo quiere verme a mí
not you.
y no a ti.
Don't think I haven't seen right through you.
No creas que no me di cuenta.
The Empress Dowager making trouble today
Que la Emperatriz Suprema causara problemas hoy
was all within your expectations.
estaba dentro de tus planes.
The Empress Dowager used me.
La Emperatriz Suprema me usó,
Father used me.
mi padre me usó,
Aren't you using me too?
¿acaso tú no me estás usando también?
Make yourself clear.
Explícate bien.
When have I ever used you?
¿Cuándo te he usado yo?
You had already arranged your men for tonight, right?
Ya tenías gente preparada esta noche, ¿verdad?
The Empress Dowager intentionally tampered with the Monument of Loyalty
La Emperatriz Viuda saboteó deliberadamente la Estela de Lealtad,
and used the Young Master of Miraculous Craft
usó al Señor Mano Maravillosa
to sow discord between you and the Beifu soldiers.
para provocar conflicto entre ti y los soldados de Beifu.
And you just played along.
Y tú seguiste la corriente.
The paper weapons
Las armas de papel
and those indignant Beifu soldiers—
y ese grupo de soldados de Beifu indignados,
weren't they all prepared by you?
¿no los preparaste tú?
You played along with her tricks,
Seguiste su juego
making the Empress Dowager think she had won a total victory tonight.
para que la Emperatriz Suprema creyera que ganó esta noche,
By making a risky move,
así podrías hacer un movimiento arriesgado
you could completely grasp her weakness.
y atraparla completamente.
Anyway, you just used me.
De todos modos, me usaron.
I went up to the altar
Subí al altar
and became a target of public criticism.
y me convertí en el blanco de todos.
Didn't it help you make this play
¿No te ayudé a hacer
look more realistic?
que esta obra se viera más real?
If you hadn't gotten involved, the title
Si no te hubieras involucrado,
of Young Master of Miraculous Craft would mean nothing.
el Señor Mano Maravillosa solo sería un nombre
It wouldn't hurt you at all.
y no te habría lastimado en absoluto.
How could it not hurt me?
¿Cómo que no me lastimó?
To you,
Para ustedes,
the Young Master of Miraculous Craft is just a title
el Señor Mano Maravillosa es solo
that can be used to cause trouble.
un nombre que pueden usar para causar problemas.
But for the past 16 years,
Pero el Señor Mano Maravillosa es, en estos dieciséis años,
it's the only thing that truly belongs to me.
lo único que realmente me pertenece.
Not Princess's daughter,
No como la hija de la condesa,
not Grand Tutor Xie's daughter.
ni como la hija del Ministro Xie.
It represents me, Xie Jiayu.
Representa a Xie Jiayu, a mí misma.
To you high and mighty people
Para ustedes, que están en lo alto
who always talk about justice,
y siempre hablan de la justicia del mundo,
it may mean nothing.
quizás no significa nada
You can use and abandon it at will.
y pueden usarlo o destruirlo a su antojo.
But I created it
Pero lo creé yo misma,
bit by bit.
poco a poco.
And now,
Y ahora
it has been destroyed by you.
ustedes lo destruyeron juntos.
And you,
Y ustedes,
from the beginning to the end,
de principio a fin,
didn't even ask me a word.
ni siquiera me preguntaron una vez.
Well, right,
Tienes razón.
in your eyes,
A los ojos de Xiao Wuyi,
there are no innocent people in this world.
no hay inocentes en este mundo.
For the sake of the world,
Por los grandes asuntos del mundo,
you can even sacrifice yourself.
hasta puedes sacrificarte a ti mismo.
Then what does
Entonces, mi pequeña inconformidad,
my petty unwillingness amount to, after all?
¿qué puede significar?
This is the Shadow-Seeking Butterfly.
Esta es la Mariposa Rastreadora.
I saw the fake Xiao Sheng
Hoy, entre la multitud,
in the crowd today,
vi al falso Xiao Sheng
and that's why I went to the Shenwu Gate.
y por eso fui a la Puerta Shenwu.
I didn't mean to ruin your plan.
No quise arruinar tu plan a propósito.
I sprinkled scented powder on him.
Esparcí polvo perfumado en él.
If you send someone to chase him now,
Si mandas a alguien a perseguirlo ahora,
it should still be in time.
aún deberías llegar a tiempo.
If you're lucky,
Con suerte,
he might not be dead yet.
quizás aún no esté muerto.
You can use him against the Empress Dowager,
Puedes usarlo contra la Emperatriz Suprema
or my father.
o contra mi padre,
Either is fine.
lo que sea.
The name of the Young Master of Miraculous Craft
El nombre del Señor Mano Maravillosa
won't be destroyed.
no será destruido.
Dare you come with me?
¿Te atreves a venir conmigo?
Where to?
¿A dónde?
The military camp.
Al campamento militar.
What's there to be afraid of?
¿Por qué no me atrevería?
Let's play chess.
Juega ajedrez.
Master.
Maestro,
Yaoyao said
Yaoyao dijo
you had a hand in those 30,000 fallen souls.
que usted también tuvo que ver con esas 30 mil personas.
Is it true?
¿Es verdad o no?
Your Highness.
Alteza,
Let's play chess.
juega ajedrez.
Whether Her Majesty wins or loses tonight,
Esta noche, gane o pierda la Emperatriz Suprema,
to you, it's a battle between two rivals
para ti es como cuando dos pelean
that only benefits a third party.
y un tercero se beneficia.
But I don't want to fight.
Pero no quiero pelear.
I just want Yaoyao to be safe.
Solo quiero que Yaoyao esté a salvo.
Really?
¿De verdad?
Really.
¡De verdad!
Before, you were not in power,
Antes, Su Alteza no ocupaba ese puesto,
so you didn't interfere in politics.
así que no se involucraba en política.
You only needed to live well for yourself.
Solo necesitaba un tazón de arroz y una persona.
Now you are only one step away from the supreme position.
Ahora está a solo un paso del trono supremo.
Are you truly not interested
Este juego de ajedrez del mundo,
in the game of this world at all?
¿de verdad no le interesa para nada?
Your Highness, do you know
¿Sabe Su Alteza
that in the current situation,
que en la situación actual,
even the happiness of a simple meal,
incluso la felicidad de un tazón de arroz,
without the protection of power,
sin el amparo del poder,
can be
también puede
overturned in an instant?
colapsar en un instante?
But only
Pero solo
the chess player
quien mueve las piezas,
can avoid harm.
puede evitar el daño.
Your Highness,
Su Alteza,
this world is already in your hands,
el mundo ya está al alcance
easily obtainable.
de tu mano.
Do you really not want it?
¿De verdad no lo quiere?
Your Majesty, there is news.
Su Majestad, hay noticias.
Speak.
Habla.
Xiao Wuyi refused to hand over the Young Master of Miraculous Craft.
Xiao Wuyi se niega a entregar al Señor Mano Maravillosa.
The soldiers of No. 36 Camp
Los soldados del Campamento Treinta y Seis
have already controlled him.
ya lo tienen bajo control.
They want to use Xiao Wuyi and Xie Jiayu
Quieren usar a Xiao Wuyi y Xie Jiayu
to memorialize the fallen soldiers.
para honrar a los soldados caídos.
Tonight, Prince Jing'an's Mansion and the Beifu Army
Esta noche, la Mansión del Rey Jing'an y el Ejército de Beifu
will definitely fight to the death.
lucharán hasta la muerte.
[Ziji Palace]
[Salón Ziji]
Imperial Guard, hear my order.
Guardia Imperial, escuchen la orden.
Tonight, the Beifu Army's internal strife
Esta noche habrá caos interno en el Ejército de Beifu,
will surely lead to a mutiny.
sin duda habrá un motín.
You must seize power at this opportunity.
Aprovechen la oportunidad para tomar el control.
Whoever seizes the Beifu Army's official seal
Quien capture el sello del Ejército de Beifu,
will take the greatest merit.
habrá logrado el mayor mérito.
-Seize the seal, take the greatest merit!
¡Capturar el sello, lograr el mayor mérito!
Her Majesty said
La Emperatriz Suprema dice
Xiao Wuyi has spent 10 years in military service,
que Xiao Wuyi sirvió diez años en el ejército,
guarding the borders for Ye.
guardando las fronteras de Ye,
He should be properly seen off.
y merece una buena despedida.
The impeachment must be written carefully.
La acusación debe escribirse bien.
Do not forget his merits,
No olviden sus méritos,
and do not hide his faults.
no oculten sus faltas.
Tonight, it is the Beifu Army's own internal strife.
Esta noche es el Ejército de Beifu quien genera el caos interno.
Do not let people
No permitan que la gente
think that His Majesty and Her Majesty
piense que fueron Su Majestad y la Emperatriz Suprema
has wronged him and ruined the world.
quienes lo condenaron injustamente y engañaron al mundo.
-We obey Her Majesty's decree.
Acatamos el decreto de la Emperatriz Suprema.
What is going on?
¿Qué está pasando?
Could there be an ambush?
¿Acaso hay una emboscada?
This doesn't look like a mutiny.
Esto no parece un motín.
Even if they don't revolt,
Si ellos no causan caos,
we must create chaos tonight.
esta noche igual crearemos el caos.
Eunuch He said,
El Eunuco He dijo
whoever gets the Beifu Army's official seal
que quien capture el sello del Ejército de Beifu,
takes the greatest merit!
habrá logrado el mayor mérito.
Oh no, an ambush!
¡Cuidado, hay una emboscada!
Quick, retreat!
¡Rápido, retírense!
Everyone,
Señores,
you are a step late.
llegaron un paso tarde.
Arrest them all!
Captúrenlos a todos.
Subject to the Beifu military law,
Ley del Ejército de Beifu:
those who disturb military morale
quien perturbe la moral militar,
shall be beheaded;
será ejecutado.
those who incite mutiny
Quien provoque motín,
Fang Shiba,
Fang Shiba,
5 days ago, you left the camp without permission
hace cinco días saliste del campamento sin autorización,
and secretly met with Commander Yue of the Imperial Guard.
y te reuniste en secreto con el Comandante Yue de la guardia imperial.
I didn't expect Yue Qingyang to use so little silver
No esperaba que Yue Qingyang con tan poco dinero
to buy the loyalty and trust of my Beifu soldiers.
comprara la lealtad y confianza de mis soldados de Beifu.
What about you?
¿Y ustedes?
Are you all like him?
¿También son como él?
Disturbing military morale
Perturbar la moral militar,
and rebelling,
conspirar en rebelión,
according to the law, you should be cut in half.
según la ley merecen ejecución por la cintura.
There is nothing to say.
No hay nada más que decir.
I'd say the silver is nothing.
Para mí, la plata no es nada.
Commander Yue also promised me
El comandante Yue también me prometió que,
that if I succeeded,
si todo salía bien,
he would immediately transfer me to the Imperial Guard Camp
me transferiría de inmediato a la guardia imperial
and transfer my household registration to Jiankang.
y cambiaría mi registro a Jiankang.
It's better than being a Beifu soldier!
Mejor que ser soldado de Beifu.
Shut up!
¡Cállate!
Take him away!
¡Llévenselo
Execute him.
y ejecútenlo!
I've long been tired of eating sand and risking my life in Beifu!
Ya no quería arriesgar mi vida tragando polvo en Beifu.
I want to achieve great things!
¡Quería ganarme un nombre!
I want a better life for myself!
¡Quería vivir mejor!
Am I wrong?
¿Hice algo malo?
What about you?
¿Y tú?
I joined Beifu not for glory,
Entré a Beifu no por gloria,
but for our country.
sino por mi patria.
I don't care about the Imperial Guard.
No me importa la guardia imperial.
I also accept military punishment.
Acepto el castigo militar.
But my father and brother both died in the Battle of Jiuzhang Plain.
Pero mi padre y mi hermano murieron en la batalla de Jiuzhang Yuan.
I will never let go
Nunca perdonaré
of their murderers,
al asesino que los mató,
no matter who they are now!
¡sin importar quién sea ahora!
Your Highness,
Su Alteza.
are you really going to protect the culprit?
¿De verdad quiere proteger al culpable?
Culprit?
¿El culpable?
Fine.
Bien.
Then today, please open your eyes wide
Hoy les pido que abran bien los ojos
and see if the culprit in your eyes
y vean si quien ustedes llaman culpable
is truly the culprit.
realmente lo es.
I am Xie Jiayu.
Yo soy Xie Jiayu.
These are the 18 weapons I specially forged
Estas son las 18 armas que forjé especialmente
to pay tribute to the 18 fallen Beifu generals.
para honrar a los 18 generales del ejército de Beifu que cayeron en batalla.
I planned to offer them
Pensaba ofrecerlas frente a la Estela de Lealtad en la noche de Chongyang.
But last night in front of the monument,
Pero anoche frente a la estela,
someone used the name of the Young Master of Miraculous Craft
alguien usó el nombre del Señor Mano Maravillosa
to sow discord in the Beifu Army.
para sembrar discordia en el ejército de Beifu.
These are the fragments of the monument from last night.
Estos son los fragmentos de la Estela de Lealtad.
This monument was carved from a plinth stone on the outside,
El exterior de la estela está tallado en piedra base,
but the inside was made of fragile sea rock.
pero el interior usa roca marina frágil.
Once exposed to high temperatures,
Al exponerse al calor,
the inner core of the monument would burst.
el interior de la estela explota.
On the Double Ninth Festival,
Ayer era Chongyang,
the monument was surrounded by lanterns sent by the Empress Dowager.
y alrededor de la estela había linternas enviadas por la Emperatriz Suprema,
There were over 100 of them.
más de cien.
Even if what happened last night had nothing to do with you,
Incluso si no tuvieras nada que ver con lo de anoche,
how do you explain the repeating crossbow?
¿cómo explicas lo de la ballesta de repetición?
Do you dare say you're not the Young Master of Miraculous Craft?
¿Te atreves a decir que no eres el Señor Mano Maravillosa?
Do you dare say the crossbow you designed
¿Te atreves a decir que la ballesta que diseñaste
didn't end up in the Beifu Army?
no llegó al ejército de Beifu?
Yes.
Sí.
I am indeed the Young Master of Miraculous Craft.
Soy el Señor Mano Maravillosa.
I also designed the repeating crossbow.
Esta ballesta de repetición también la diseñé yo,
But I never knew
pero nunca supe
this crossbow was designed for Beifu.
que era para Beifu.
Oranges thrive south of the Huai River,
El mismo árbol da distinto fruto
yet turn bitter north of it.
según la tierra donde crece.
Everyone, please look.
Miren todos.
Although there are many styles of the repeating crossbow,
Esta ballesta de repetición tiene muchos modelos,
they're all meant for the young masters of noble families to hunt and play with,
pero todos fueron diseñados para que los jóvenes nobles cazaran por placer,
not designed for actual combat.
no para el combate real.
If it were to be used in actual combat,
Para usarla en combate real,
the wood would need special treatment
la madera necesita un tratamiento especial
to be flexible enough.
para ser suficientemente flexible.
The person who came to me to buy the blueprint that day
Quien vino a la Mano Maravillosa a comprarme los planos ese día,
did not tell me its purpose.
no me dijo para qué los usaría.
I really wonder
Yo también quiero saber
how such a repeating crossbow
cómo una ballesta así
could actually be sent to the Northern Border.
terminó siendo enviada al Norte.
If I had known this crossbow was designed for you,
Si hubiera sabido que esta ballesta era para ustedes,
I would have given you this one.
les habría dado esta.
Although it is not lightweight enough yet,
Aunque no es tan ligera,
the range, power, and accuracy of this crossbow
su alcance, potencia y precisión
are what make it fit for the battlefield.
sí están a la altura del campo de batalla.
Try it.
Pruébenla.
This
Esto,
is the true skill of the Young Master of Miraculous Craft.
sí es el verdadero talento del Señor Mano Maravillosa.
As for the death of your father and brother,
Lamento la muerte
I am very sorry.
de tu padre y tu hermano.
But I can't give you the answer you want,
Pero la respuesta que buscas, yo tampoco la tengo,
because I also really want to ask
porque yo también quiero saber.
why such a crossbow,
Una ballesta como esta,
originally meant for young masters of noble families to play with,
que era un juguete de jóvenes señores de familias nobles,
would be forged in large quantities,
¿por qué fue fabricada en masa,
smoothly passed through the court's strict inspections,
pasó todas las inspecciones de la corte sin problemas
and finally sent to the Beifu Army.
y finalmente llegó al ejército de Beifu?
This is not something the Young Master of Miraculous Craft
Esto no es algo que un Señor Mano Maravillosa
and one blueprint could achieve.
y un plano puedan lograr.
The Household Department makes the weapons.
Las armas las fabrica la Oficina Menor,
The problem lies with them.
el problema está en la Oficina Menor.
On his first day back in Jiankang,
El primer día que Su Alteza regresó a Jiankang,
His Highness killed Household Department Adjutant Wei Qianli.
mató al viceprefecto de la Oficina Menor, Wei Qianli.
My Beifu soldiers fight for their lives on the battlefield,
Mis soldados de Beifu luchan a muerte en el campo de batalla,
yet the court is full of useless officials.
pero la corte está llena de inútiles que solo cobran sin trabajar.
Is it enough to just kill a Household Department Adjutant?
¿Basta con matar a un viceprefecto de la Oficina Menor?
For the innocent souls who died in vain
Por estas almas que murieron injustamente,
and for the future safety of the Northern Border,
y por la seguridad futura de la frontera norte,
it's time to change all this.
ha llegado el momento de cambiar todo esto.
Titles based on military merit.
Títulos nobiliarios por méritos militares,
Dismissal of hereditary nobles.
eliminar a la nobleza hereditaria,
All will start from Beifu.
comenzando desde Beifu.
Please wait for today's court assembly!
Aguarden la audiencia de hoy.
-We will obey your orders, Your Highness!
¡Acatamos sus órdenes, Su Alteza!
The death penalty can be spared,
La pena de muerte se perdona,
but punishment can't be avoided.
pero el castigo no se escapa.
Take them away.
¡Llévenselo
Give them the military flogging!
que reciba los bastonazos militares!
[Shezhang Hall]
Palacio Shezhang]
Brother,
Hermano,
who do you think will win today,
dime, hoy
the Empress Dowager
entre la Emperatriz Suprema y el heredero Xiao,
or Young Lord Xiao?
¿quién ganará?
I don't know.
No lo sé.
If the Empress Dowager wins,
Si gana la Emperatriz Suprema,
will we be able to leave here?
¿podremos irnos de aquí
Or will we die?
o moriremos?
Why is it always us
¿Por qué siempre somos nosotros
who can't control our own fate
los que no podemos
and are at the mercy of others
controlar nuestro destino
every single time?
y nos vemos a merced de los demás?
Your Majesty,
Su Majestad,
I have a matter to report.
tengo algo que informar.
Her Majesty is unwell today.
Hoy la Emperatriz Suprema no se siente bien,
Please report tomorrow.
informe mañana.
I want to impeach Xiao Wuyi, Heir of Prince Jing'an.
Acuso al heredero del Rey de Jing'an, Xiao Wuyi.
-I also want to impeach Xiao Wuyi.
Yo también acuso a Xiao Wuyi.
My ministers, I've been unwell these past few days.
Honorables ministros, estos días no me he sentido bien.
If there is no solid proof,
Si no tienen pruebas sólidas,
do not cause trouble in the court.
no vengan a causar problemas en la corte.
Your Majesty,
Su Majestad,
all the ministers want to impeach Young Lord Xiao.
todos los ministros quieren acusar al heredero Xiao.
We might as well listen.
¿Por qué no escucharlos?
If he is truly guilty,
Si realmente es culpable,
Young Lord Xiao should be punished by the law of the state right here.
el heredero Xiao debe ser juzgado según las leyes del reino.
Since you've written them,
Ya lo escribieron,
what is there that can't be said?
¿qué hay que no se pueda decir?
Which of you will go first?
¿Quién de ustedes va primero?
You go first.
Adelante, tú.
I believe Young Lord Xiao abused his military power,
Creo que el heredero Xiao abusó de su autoridad militar,
mobilized troops without authorization,
movilizó tropas sin autorización,
and deceived his superiors and subordinates,
engañó a sus superiores
leading to a mutiny in the Beifu Army.
y causó un motín en el ejército de Beifu.
I now petition you, Your Majesty,
Solicito a Su Majestad y a la Emperatriz Suprema
to strip Xiao Wuyi of his Beifu Army military seal,
que despojen a Xiao Wuyi del sello de comandante del ejército de Beifu,
strip him of his rank, imprison him,
lo destituyan y encarcelen,
and punish him according to his crimes.
y lo castiguen según sus crímenes.
I impeach Xiao Wuyi on 29 charges.
Acuso a Xiao Wuyi de veintinueve cargos.
First,
Primero,
he disrupted the Double Ninth Festival Ceremony,
perturbó el Festival de Chongyang,
caused a mutiny in the army,
causó un motín militar
and disturbed the people.
y alteró el ánimo del pueblo.
Second, as the military commander, Xiao Wuyi
Segundo, siendo Xiao Wuyi el comandante militar,
seized his subordinate's widow
tomó por la fuerza a la viuda de un subordinado,
and is highly debauched.
comportándose de manera licenciosa.
Third, Xiao Wuyi—
Tercero, Xiao Wuyi...
Are there really that many charges?
¿De verdad hay tantos cargos?
It's a long list of crimes,
Vaya, qué innumerables crímenes,
too numerous to record.
imposibles de enumerar.
Let me speak for you.
Déjame decirlo por ti.
Your Majesty, since I have committed so many crimes,
Emperatriz Suprema, ya que cometí tantos crímenes,
I wonder how you
no sé cómo Su Majestad y usted
will convict me.
van a sentenciarme.
Nonsense.
Tonterías.
Young Lord Xiao is a pillar of our Ye.
El heredero Xiao es el pilar de Ye.
How can I allow you to slander him?
¿Cómo se atreven a difamarlo?
Untie him at once.
Desátenlo de inmediato.
Your Majesty, this...
Emperatriz Suprema, esto...
Hurry and untie him!
Vayan a desatarlo ahora.
Vice Minister Qi,
Sr. Qi,
how did you know about the mutiny in my Beifu Army?
¿cómo supo del motín en mi ejército de Beifu?
Who told you?
¿Quién se lo dijo?
If you are innocent, why were you tied up?
Si no eres culpable, ¿por qué estabas atado?
Last night, a band of bandits broke into my camp.
Anoche una banda de ladrones irrumpió en mi campamento,
They have been captured by the Beifu Army.
pero fueron capturados por los soldados de Beifu.
Your Majesty, the Beifu Army Camp is safe and sound,
Emperatriz Suprema, el campamento de Beifu está intacto
and can still protect you and His Majesty.
y aún puede protegerla a usted y a Su Majestad.
You can rest assured now.
¿Ahora puede estar tranquila, Emperatriz Suprema?
Young Lord Xiao, with you here,
Con el heredero Xiao aquí,
I am at ease.
naturalmente estoy tranquila.
However,
Sin embargo,
these bandits claimed to be from the Imperial Guard,
esta banda de ladrones afirmó ser de la guardia imperial.
saying they were ordered by someone noble in the palace
Dijeron que seguían órdenes de un noble del palacio
to instigate a mutiny in the Beifu Army.
para incitar el motín en Beifu.
By order of the palace?
¿Órdenes del palacio?
But I thought...
Pero creo que
this was absolutely impossible.
esto es absolutamente imposible.
So I killed them all.
Por eso los maté a todos.
I bound myself and came to the court today
Hoy vine atado a la corte
just to let you see, Your Majesty,
precisamente para que viera
how many courtiers in the palace
cuántos ministros en el palacio
are hoping to make an issue of this.
esperaban usar este asunto en mi contra.
Now it's great.
Pues bien,
All the treacherous ministers have jumped out.
todos los traidores se han revelado.
You did well and right to kill them, Young Lord Xiao.
El heredero Xiao hizo bien en matarlos.
The Imperial Guard guards the imperial city
La guardia imperial protege el palacio imperial
and forms a bond with the Beifu Army,
y es hermana del ejército de Beifu.
together defending Ye.
Juntos protegen Ye.
Your Majesty,
Emperatriz Suprema.
I also have a memorial to present today.
Hoy también tengo un memorial que presentar.
Go ahead.
Preséntalo.
All the causes today
Todo lo ocurrido hoy,
lie in the military system.
se debe al sistema militar.
The bows and crossbows played by young masters of noble families
Las ballestas con las que jugaban los jóvenes de familias nobles
were sent to the army without inspection,
fueron enviadas al ejército sin inspección,
causing the wrongful deaths of the troops in Jiuzhang Plain.
causando la muerte injusta de soldados en Jiuzhang Yuan.
Those from poor families who want to join the Imperial Guard
Quienes provienen de familias humildes
must first enter noble families to pass the assessment.
deben servir primero a familias nobles para ingresar a la guardia imperial.
Grain and military provisions run short every year,
Las provisiones militares escasean cada año
and the pay is in arrears every year.
y los salarios se retrasan constantemente.
Even the Imperial Guard, which symbolizes the royal family's dignity,
Incluso la guardia imperial, símbolo del honor real,
can be easily disguised by bandits.
puede ser suplantada fácilmente por bandidos.
What does all this show?
¿Qué indica todo esto?
It shows that the military system of our dynasty has been deeply flawed
Indica que el sistema militar de nuestra dinastía
and rotten for a long time.
sufre males graves y crónicos desde hace tiempo.
To cut weeds, you must dig up the roots.
Para cortar la hierba hay que arrancar la raíz,
To control water, you must treat the source.
para controlar el agua hay que tratar la fuente.
I've drafted the preliminary proposal on the "Discourse on Beifu Reform"
He redactado un memorial sobre la reforma de Beifu
and presented it to you, Your Majesty.
para presentar ante Su Majestad y la Emperatriz Suprema.
Abolish hereditary soldiers, implement recruitment,
Abolir el sistema hereditario, implementar el reclutamiento,
formalize the garrison system, set up ever-normal granaries,
establecer el sistema de guarnición, crear graneros de equilibrio,
establish studs, value humble talents,
construir campos de caballos, valorar a las familias humildes,
reduce private troops, and unify commands.
reducir ejércitos privados, unificar el mando,
Reform Beifu
reformar Beifu
to clarify rewards and punishments.
y clarificar recompensas y castigos.
Please approve it, Your Majesty.
Solicito la aprobación de Su Majestad y la Emperatriz Suprema.
[An hour ago]
[Hace media hora]
Who dares to stop Her Majesty's carriage?
¿Quién se atreve a detener la carroza de la Emperatriz Suprema?
Xiao Wuyi?
Xiao Wuyi,
Didn't you—
¿no estabas...?
Your Majesty, are you waiting for a mutiny in the Beifu Army?
¿Acaso esperaba un motín en el ejército de Beifu?
I'm afraid you won't see it.
Me temo que no lo verá.
Your Majesty,
Su Majestad,
this is Commander Yue's head!
esta es la cabeza del comandante Yue.
Xiao Wuyi!
¡Xiao Wuyi!
Last night, those from the Imperial Guard who disrupted my Beifu Army Camp
Anoche los guardias imperiales que causaron problemas en el cuartel de la mansión norte
were all punished according to military regulations by me.
los traté según las leyes militares.
Now the Beifu Army Camp is in perfect order.
Ahora el campamento de Beifu está en perfecto orden.
Her Highness's Shadow-Seeking Butterfly is really useful,
La mariposa rastreadora de la concubina es muy útil,
much more accurate than the ordinary scented powder
mucho más precisa
used by the scouts in our army.
que el polvo común que usan nuestros exploradores.
Hong Qi,
Hong Qi,
why aren't you dead yet?
¿cómo es que sigues vivo?
If you don't want Eunuch Hong to go to the court
Si no quiere que el eunuco Hong suba a la corte
and make your actions public...
y revele públicamente sus acciones.
What do you want?
¿Qué quieres?
I ask you to preside over
Solicito que presida
the Beifu reform.
la reforma de Beifu.
Your loyalty
La lealtad de Su Alteza
can be seen by heaven and earth.
es evidente ante el cielo y la tierra.
The reform proposal requested by you
El memorial de reforma solicitado por Su Alteza
is approved for joint discussion by the Department of State Affairs.
será sometido a deliberación en el Consejo de Ministros.
-This...
Yo... yo...
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Emperatriz Suprema.
I have another matter to report.
Tengo otro asunto que informar.
Since the great defeat at Jiuzhang Plain,
Desde la gran derrota en Jiuzhang Yuan,
the morale of the Northern Qin army has been greatly frustrated.
la moral del ejército de Beiqin ha caído.
The Emperor of Northern Qin wants to send a delegation for peace talks.
El emperador de Beiqin desea enviar una delegación para negociar la paz.
This all relies on His Majesty's prestige and your benevolence.
Todo esto se debe al prestigio de Su Majestad y su benevolencia.
Congratulations,
La felicito,
Your Majesty.
le doy mi enhorabuena.
Young Lord Xiao, you're too modest.
El heredero Xiao es muy modesto.
How would I know about the war in the Northern Border?
¿Qué sé yo de asuntos militares del norte?
Today's peace
La paz de hoy
all relies on you
se debe a ti
and the Beifu troops fighting bloody battles.
y a la lucha sangrienta de los soldados de Beifu.
As for these peace talks,
Este asunto de negociaciones
I'll leave it to you...
se lo confío al heredero Xiao
and Prince Qi to negotiate together.
para que lo negocie junto con el Príncipe Qi.
You should emulate the diplomatic wisdom of Lin Xiangru and Lian Po
Deben emular la sabiduría diplomática de Lin y Lian
to show the conciliatory virtue of our Ye.
y demostrar la virtud conciliadora de Ye.
[Xiyue Restaurant]
[Pabellón Xiyue]
A little bit to the right.
Un poco más a la derecha.
Yes.
Sí,
Right here.
justo ahí.
Young Master of Miraculous Craft,
Señor Mano Maravillosa,
have you finally made up your mind
¿finalmente se decidió
to spend money to rent this shop?
a gastar dinero para rentar este local?
Yes.
Sí,
I used to be reluctant to spend money
antes no quería gastar dinero
and always borrowed other people's shops.
y siempre pedía prestada la tienda de otros.
From now on,
Desde hoy,
my own shop is officially open.
mi propia tienda abre oficialmente.
-Great!
¡Bien, bien!
From now on, everyone will know
De ahora en adelante, todos sabrán
that I, Xie Jiayu, am the Young Master of Miraculous Craft.
que yo, Xie Jiayu, soy Señor Mano Maravillosa.
Young Lord Xiao, we have to thank you for your help
Esto es gracias a la ayuda del heredero Xiao
in officially registering the shop with the government.
por registrar oficialmente la tienda en el gobierno.
With Beifu as a guarantor,
Con el respaldo de Beifu,
My Lady, you can openly
en el futuro podrás
research and manufacture weapons in the future.
investigar y fabricar armas abiertamente.
He doesn't lose out either.
Él tampoco sale perdiendo,
I also promised to help him modify the armaments.
le prometí ayudarlo a mejorar su armamento.
[Young Master of Miraculous Craft]
[Señor Mano Maravillosa]
Yue,
Yue,
may I borrow your sword?
¿puedo tomar prestada tu espada?
[Miraculous Craft]
[Tiendas de Mano Maravillosa]
From now on, there is only Miraculous Craft in the world.
De ahora en adelante, en todo el mundo solo habrá Mano Maravillosa,
I, Xie Jiayu,
yo, Xie Jiayu,
even as a woman in this world,
aunque me presente al mundo como mujer,
can stand upright and honorable.
también lo haré con dignidad y rectitud.
-Great!
Bien, bien, bien.
Great!
Bien.
I think it's great.
Me parece muy bien.
I think so too.
Yo también lo creo.
Let's go. I'll buy you drinks today.
Vamos, hoy los invito a beber.
-Let's go. -Let's go in.
Vamos, entremos.
You are included, Xiao Wuyi.
Tú también vienes, Xiao Wuyi.
Thank you for allowing me to clear the name of Miraculous Craft.
Gracias por darme la oportunidad de limpiar el nombre de Mano Maravillosa.
Let's go.
Vamos.
I haven't seen the Young Lady this happy in a long time.
Hacía mucho que no veía a la señorita tan feliz.
I haven't seen His Highness this relaxed in a long time either.
Yo tampoco había visto a Su Alteza tan relajado en mucho tiempo.
This is what happens when you drink.
Te dejé beber,
You are so bad at drinking.
pero no aguantas nada el alcohol.
I shouldn't have let you touch a drop.
No debí dejarte tomar ni una gota.
Nonsense.
Tonterías.
I have a great tolerance.
Yo aguanto muy bien el alcohol,
I can drink two Maos
puedo beber más que
under the table.
dos Mao.
What's the number?
¿Cuántos?
Two.
Dos.
Isn't it two?
¿No eran dos Mao?
If you really can't walk,
Si de verdad no puedes caminar,
why don't you find a carriage?
mejor busquemos un carruaje.
You are a lady of a noble family after all.
Después de todo, eres una dama de familia noble.
I am not a lady of a noble family.
Yo en realidad no soy ninguna dama de familia noble,
I was taken in by my father and mother.
mis padres me recogieron.
What did you just say?
¿Qué acabas de decir?
Nothing.
Nada.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
considering that today,
por lo que hiciste hoy,
you helped me save my title as Miraculous Craft,
ayudándome a mantener mi nombre de Mano Maravillosa,
I will give you a piece of advice.
te voy a dar un consejo.
Come here.
Ven acá.
Come closer, come on.
Ven, ven, ven.
When it comes to romantic relationships,
Los asuntos del corazón,
it can't be forced.
no se pueden forzar.
You
Tú,
need to be more open-minded.
tienes que tomarte las cosas con más calma.
Look,
Mira,
Ruisheng and Yuanji
Ruisheng y Yuanji
both have someone they like.
ya tienen a alguien en su corazón.
You didn't know that, did you?
Eso no lo sabías, ¿verdad?
Forget it.
Olvídalo,
It's good that you don't know.
quizás sea mejor que no lo sepas.
I think it's good.
Creo que está bien.
This prayer tablet
Este amuleto de la fortuna,
is very effective.
es muy efectivo.
It can bless all lovers in the world
Puede proteger a todas las parejas enamoradas del mundo
will never part.
para que nunca se separen.
I saw the other day
El otro día vi que
that Ruisheng and Yuanji
Ruisheng y Yuanji
both inscribed words on their tablets.
también escribieron uno.
Mao and I did it too.
Mao y yo también escribimos uno.
I'll give it to you today.
Hoy te lo doy,
Let the heavens bless you.
que el cielo te bendiga.
Keep it.
Tómalo.
Could it be that you...
Esto no será...
Yes.
Sí.
I saw that the Double Ninth Tree
Vi que en ese árbol de Chongyang
is full of these prayer tablets.
cuelgan estas tablillas de oración.
Very effective.
Son muy efectivas.
Try it.
Inténtalo.
Double Ninth,
Chongyang, Chongyang,
for endless longing for those gone before.
recordar a los seres queridos.
The name inscribed on this prayer tablet
Los nombres escritos en estas tablillas
foretells either parting in life or separation by death.
son de separaciones o despedidas eternas.
So unlucky.
Qué mala suerte.
Never mind, I'd better not tell her.
Olvídalo, mejor no le digo.
I'm telling you,
Te digo algo,
if there is no war in the future,
cuando ya no haya guerras,
Mao and I
Mao y yo
will travel the world.
viajaremos por el mundo.
That's great.
Qué bien.
Where do you want to go?
¿Y a dónde quieren ir?
♪ One glance stirs heart's doom, near yet far ♪
♪ Un pensamiento, una crisis del corazón, a un paso, una mirada ♪
We'll first go to...
Vamos primero.
♪ This fleeting moment ♪
♪ En este momento ♪
Yazhou.
Yazhou.
♪ Tugs the threads woven by fate ♪
♪ Tirando de los hilos del destino ♪
I heard the sea there is very beautiful.
Dicen que el mar de allá es hermoso.
Then we will go to the northwest.
Luego iremos al noroeste.
♪ Bound tight evermore ♪
♪ Están conectados ♪
You have to host us then.
Tendrás que recibirnos bien, ¿eh?
♪ Sharing all the years together ♪
♪ Recorriendo juntos los años ♪
Sure.
Bien.
♪ Peace I find nowhere but by your side ♪
♪ Solo a tu lado encuentro la paz ♪
Then I want the strongest wine.
Entonces quiero el licor más fuerte.
I'm afraid you won't dare to drink it.
Temo que no te atrevas a beberlo.
♪ Bear witness with our souls ♪
♪ Con el alma como espejo ♪
I dare.
¡Claro que me atrevo!
♪ Fear no partings or wax and wane ♪
♪ No tengo miedo de separarme ♪
I definitely dare to drink.
Sí me atrevo a beber.
Let's go.
Vamos.
♪ Sincere hearts remain as of old ♪
♪ Con la misma sinceridad de siempre ♪
Your Highness, you want me to break up Yizhi and your daughter.
La condesa quiere que separe a Yizhi de su hija,
But have you ever thought about this?
pero, ¿ha pensado
If it weren't for Prince Qi,
que si no fuera por el Príncipe Qi,
I wouldn't agree so easily
no habría aceptado tan fácilmente
to give Xie Jiayu her freedom.
devolverle la libertad a Xie Jiayu?
Even with the Phoenix Heart Token in your hand,
Incluso si la condesa tiene la Llave del Fénix,
you wouldn't have that kind of influence.
no tiene tal influencia.
For those who suffered hardships in their youth,
Para quienes sufrieron infortunios en su juventud,
survival is the first priority.
sobrevivir es la prioridad.
Apprenticeships, reputation, and marriage
Maestros, reputación, matrimonio,
are all ways to survive in this world.
todos son medios para subsistir.
Prince Qi is not a good match for Jiayu.
El Príncipe Qi no es la pareja ideal para Jiayu.
Let's make a bet.
Hagamos una apuesta:
Prince Qi will not leave Jiankang with Yaoyao.
el Príncipe Qi no dejará Jiankang con Yaoyao.
This is what your mother left you.
Esto te lo dejó tu madre.
It is said that this Phoenix Heart Token
Se dice que en esta llave del corazón del fénix
contains wealth that could overturn the world.
se oculta una riqueza capaz de cambiar el mundo.
The Phoenix Heart Token or Xie Jiayu?
La llave del corazón del fénix o Xie Jiayu,
The choice is easy.
la elección es fácil.
I have never believed that a few tokens
Nunca he creído que unas llaves
could overturn the world.
puedan cambiar el mundo.
If you're willing to pledge allegiance to me with the token,
Si la condesa desea unirse con la llave,
I will not object.
no me opongo.
If you wish to remain silent as you have for the past 10 years,
Si prefiere seguir en silencio como estos años,
that is also fine.
también está bien.
But I will never be coerced.
Pero Wuyi jamás cederá ante coacciones.
There is no need
Un trato,
for a deal.
no es necesario.
I can help you.
Puedo ayudarte
I can help you find the last token holder.
a encontrar al último portador de la llave.
Since you want to fight the noble families
El príncipe heredero quiere enfrentar a las familias nobles,
and reform Beifu,
implementar la reforma de Beifu,
you need all the help you can get.
todo requiere apoyo.
Since my sister-in-law said
Si mi cuñada dijo
that this Phoenix Heart Token hides the wealth of the world,
que esta llave contiene todas las riquezas del mundo,
it will certainly help you.
entonces definitivamente puede ayudarte.
I only want my daughter to be happy.
Solo quiero que mi hija sea feliz.
I can promise you,
Puedo aceptar,
but no one can force Xie Jiayu
pero nadie puede obligar a Xie Jiayu
to go against her own will,
a ir contra su corazón,
including her father
incluyendo a su padre
and Prince Qi.
y al Príncipe Qi.
Xie Jiayu has the freedom to choose.
Xie Jiayu tiene libertad de elegir.
Including you,
También usted,
Your Highness.
Su Alteza.
Naturally.
Por supuesto,
Including me.
yo también.
I, Yunzhao,
Esta servidora, Yun Zhao,
am willing to serve you, Your Highness,
está dispuesta a servir a Su Alteza
and find the Phoenix Heart Token.
para encontrar la llave del corazón del fénix.